vamos a invitar a subir al escenario a
quienes tendrán a su cargo la
entrevista un periodista de larguísima
trayectoria en la radio en Río cuarto en
Córdoba en la Argentina es un gusto
recibir en este escenario a Nicolás
Ángel
[Aplausos]
florio buenas
tardes y la entrevistadora
la hemos presentado ustedes la están
disfrutando a lo largo de estas dos
jornadas es la madrina justamente del
imagina una vez más en el escenario la
presencia de Fanny mandelbaum
[Música]
Daniel me voy a acostumbrar no me van a
bajar de ninguna forma de acá es muy
bueno eso señoras y señores qué decirles
expresidente de la República Oriental
del Uruguay actual senador de ese país
exministro de ganadería agricultura y
pesca de Uruguay exdiputado una
personalidad del mundo es realmente un
honor recibir aquí en el segundo
congreso de
fada señoras
señores bío 4 propone al imaginador
especial de este imagina en acción
segundo congreso de
fada expresidente de la República
Oriental del
Uruguay hoy nos honra con su presencia
en este
escenario José Pepe
[Aplausos]
Mujica Bueno
gracias
bienvenido
Hola
[Aplausos]
Hola Nicolás fan es de ustedes la
palabra la palabra la va a tener la dama
Bueno muchísimas gracias nicolá yo
agradezco a fada la invitación porque me
da la oportunidad de reconocer en
persona y para mí pese los año de
periodismo histórico a un líder
latinoamericano que se caracteriza por
una condición Que no es fácil encontrar
en la clase política la humildad la
austeridad la sencillez y después de
haber gobernado dejar dejar el poder con
el
65 de imagen positiva y la coherencia y
la coherencia de vida Cos mu di
encontrar no hace falta que diga que es
un placer lo dije antes de que usted
llegara y me puse a bucear un poco a
buscar y
lo primero que se me ocurre pensar es si
la herencia Vasco italiana de abuelos
maternos y paternos influyó en usted
para hac tanto sudo y llevar adelante
todo lo que quería
hacer
probable es
probable la
aventura de los genes seguramente tiene
muchos
misterios Pero salí
bastante
podría decir Este por
fiao y hasta por momento
terco cabeza de
Vasco y
es es una
de de Mis Defectos de los muchos que
tengo abuelo materno edil vi lo mismo
que concejal en
Uruguay se utiliza en el Uruguay sí O
sea que fue concejal en colonia mi Mi
abuelo mi abuelo sí O sea que ahí empezó
la política antes de
nacer es probable
eh era un descendiente de italianos
raro raro porque la mayor parte de
los de los italianos mi país garibalde
punche eso salieron medios
colorados pero
Pero mi abuelo salió blanco Aunque tenía
un hermano Colorado
Este y se tuvo que disparar para Buenos
Aires en la guerra de
1904 Tenía muchos amigos en Buenos Aires
vivía en la zona de Carmelo Colonia era
más fácil en estoy hablando de
1905 Y todavía seguimos esperando el
puente mejor que no lo
tengamos
porque si no se nos viene Buenos Aires
ciudad gringa encima y nos come Colonia
Seguro que sí Ahora lo llamo así el
tiempo el tiempo dará lo suyo pero andan
algunos por ahí escarbando me parece que
quieren hacer un pozo por abajo no están
de moda ahora los túneles sí parecido al
de que París y Londres vamos a ir con
con el tren por abajo eh mamá y papá
dedicados a la tierra igual que toda la
gente que está Hoy acá
sí yo soy un Terrón con pata
eh adoro la tierra no por lo que das lo
que más da son dolores de
cabeza
pero pero en el fondo no tenemos tierra
nos tiene la Tierra a nosotros nos
soporta por algún tiempito
ella
estaba y ella va a quedar luego de
nosotros Por
eso hay que amarla porque es la fuente
de la
vida aunque encierre muchos misterios y
también
tragedia papá partió cuando usted era
muy chico
s me tuve que criar
guacho como ternero
pero tuve una
madre
eh que por un lado era madre en el Ono
sentido del término Pero por otro er una
gringa dura que te pegab un
[Risas]
sopap me estaba con esa técnica moderna
que cuidaba el nene todo No eso iba a
preguntar no está mal de cu en cuando no
no sí se lo agradezco Era un tiempo raro
que la maestra nos retorcía las orejas y
todo y nosotros ni no decíamos nada
porque si decíamos en casa cobramos
doble Ahora no ahora van a protestar a
la
maestra es un
alumno era regular en lo que me gustaba
y en lo que no me gustaba no era buen
alumno este escuela pública primaria y
secundaria en Uruguay es hijo de la
escuela
pública los
uruguayos somos tristones tangueros
melancólicos siempre nos
quejamos pero hace ciento y pico de años
que tenemos enseñanza gratuita y
obligatoria pero ya nos
acord
ah
[Aplausos]
Por qué decidió estudiar derecho me
gustaba historia
eh No sabía en el fondo me gustaba la
política después cuando me empecé a
enterar el
derecho me pareció muy interesante no
seguir y me di cuenta que debía haber
estudiado agronomía pero era de familia
Pobre y era complicada la cosa
y se me dio por enamorarme muy joven y
todas esas cosas de
Lucía esas cosas no se pregunta no se
cuenta
no y dej y dejó la carrera de derecho
s era más interesante una mujer que el
derecho preguntas polític y después
segimos con su
currículum Pepe lo llamo así porque
usted me dijo que lo llame así sí
sí no no yo soy Pepe la vieja me puso
José y en Uruguay los José son Pepe lo
que pasa es que hay pepes hay nachos hay
Panchos pero acá no tenemos cualquier
Pepe dígame desde ese perfil que recién
le
decía un presidente
austero
sencillo honesto honrado Cómo ve la
clase política frívola no estoy estoy
haciendo una descripción no estoy
juzgando ve la quee política frívola
primero primero la política no es una
clase s no no comparto lo de clase en
realidad Las clases son una cosa más
compleja
el la política es un estamento de gente
a
ver es una respuesta
que que es larga pero voy a resumir las
repúblicas
modernas se inventaron un grito
histórico desesperado contra el
feudalismo y contra la monarquía
absoluta y vinieron el intento de
suscribir que nadie es más que
nadie que los hombres básicamente por lo
menos en el campo del derecho somos
iguales todos sabemos que del derecho al
hecho hay un tranco
bárbaro esa la deuda que tenemos por
delante por eso la democracia nunca está
terminada pero pero por lo
menos la
política
debería de no confundirse con un mercado
con un
negocio porque la política no es ningún
negocio es una pasión de carácter
superior se siente la alegría y la
satisfacción de servir a la gente no es
que no exista
interés pero no debe de existir interés
económico el que le guste mucho la plata
que se dedique a los negocios a la
industria que multiplique y que pague
impuestos el político de hoy no yo
entiendo y
defiendo y este es un problema que
tienen todos los
partidos no hay que pensar que todo el
mundo acepta vivir con la humildad
promedio de lo que tiene nuestra
sociedad pero creo que el político debe
de expresar el Cómo vive la mayoría de
la gente y no como vive La minoría
privilegiada no le va a
dar
eso no le va a dar patente de verdad se
puede
equivocar pero una cosa es equivocarse
poniendo el alma y buena fe y otra cosa
medrar con la confianza de la
gente por
eso no toda la gente es igual ni tiene
por qué ser igual ni hay que exigirle el
problema es que están los tantos entre
brados hay gente que quiere hacer plata
en el camino de la
política y eso es lo que me rechina
porque si
no ese camino se termina hipotecando la
confianza de la gente Pepe le costó a
usted como presidente separar la
condición de representante del pueblo de
afán por la
plata
yo lo que pasa es que yo tengo una vida
singular me comí como 14 años preso y en
qué condiciones entonces la noche que
tenía un colchón estaba contento y tuve
que pelear y fueron los
años aprende más del dolor que de la
Bonanza Así que nunca se sientan
derrotados cuando
pierden el asunto es volverse a levantar
y Volver a empezar
eh lo que quiero
señalar que aprendí a vivir con nada y
tuve que
soportar y ahí revisé el carácter las
claves de la vida y todo lo demás
y mi manera de ser
para mucha gente sé que es imposible yo
soy
sobrio No
pobre No creo que la pobreza haga feliz
a
nadie la sobriedad es otra cosa vivo con
lo necesario
imprescindible y eso me garantiza de
tener el tiempo
libre para qué Para hacer las cosas que
a m me
gustan si me complico mucho la
vida no tengo tiempo para hacer las
cosas que me
gustan y esa es la tragedia de mucha
infelicidad moderna porque tengo tanta
cosa y tengo cambiar el auto esto el
otro y pagar las
cuentas y el pobre tipo Dale dale dale
dale y cuando quiera acordar Se
peló entonces hay un viejo de la
civilización griega nada en
demasía trabajar hay que trabajar porque
que no trabaja está viviendo a costilla
de alguno que
trabaja y sociedad de garronero
no pero hay que tener disciplina de
ponerse un tope hay que tener tiempo
para la familia tiempo para los amigos
tiempo para los hijos tiempo
libre Por qué Porque la vida se nos va y
la única cosa que no podemos comprar en
el supermercado es tiempo de nuestra
vida y cuando voy a comprar y a gastar
algo lo estoy haciendo con el tiempo que
gasté de mi vida para tener esa
plata entonces compro cosas con tiempo
de mi vida para un
poquito el ser sobrio es defender la
libertad la libertad de vivir de tener
tiempo que a cada cual como somos
diferentes Aunque somos semejantes a uno
le gustará pescar al otro le gustará
chusmear con los vecinos el otro capaz
que es viejo y le gusta jugar las bochas
qué sé yo pero para eso hay que tener
tiempo libre entonces la vida no puede
ser una carga una
obligación hay derecho a pelear por ser
feliz en este pedazo de milagro de esa
cosa que se llama vida que es la única
riqueza que tenemos y la vida la consigo
con libertad Pepe usted hablaba de que
el Uruguay es hijo de la escuela pública
nosotros tuvimos Sarmiento ley 1420
enseñanza primaria obligatoria y
gratuita y hoy tenemos bajo rendimiento
escolar los chicos de la escuela pública
se van a la escuela privada y con con su
experiencia presidencial como lo hacemos
ese problema lo tenemos por todas partes
eh tenemos problema en la familia
porque porque ahora la mujer se
liberó tiene dos patrones uno en casa y
el otro con que
trabajo es una víctima la pobre mujer
Entonces eso es culpa de los hombres y
claro que es culpa de los hombres yo
reconozco la existencia del
machismo pero así nos va a ir
eh Y nos va a ir
porque me decía
landricina Lo que pasa que por edad
Nosotros somos hijos de madres de tiempo
completo Es difícil tener un par de
hijos tener que trabajar atender la casa
y después atender a los
hijos y no hay maestra como la madre la
primera escuela Esa es la primera
maestra y la que nos encuadra
eh Y de esa relación no
escapamos
somos todos nuestros parientes los
monos porque por más humano que nos
parezcamos somos parientes de los monos
son los más cerca de
nosotros y una mona tiene una
característica usted nunca le puede
sacar un hijo
porque el hijo de nuestra familia no de
nuestra
especie necesita largos cuidados no es
como un potrillo que nace y al rato está
caminando
no los hijos de de nuestra familia
necesitan largos cuidados y y tienen una
gran capacidad de aprender pero lleva
tiempo el esfuerzo de formación es
formidable
y
pienso que no le podemos pedir a las
maestras que arreglen los problemas que
vienen del
hogar y nuestras maestras
fracasan y creo que que es un problema
mucho más complejo y
social que tenemos que enfrentar y hoy
sabemos cosas que antes no sabíamos lo
que pierde guí en los primeros 3 años de
vida no lo recupera nunca más
desde el vientre entonces a la mujer Hay
que
cuidarla desde que está
engendrando y hay que ayudarla y hay que
ayudar mucho a las mujeres pobres que
son las que tienen más
hijos pero no solo por
solidaridad sino por inteligencia de
largo
plazo Porque si tiene hijos bien cuid en
buenas condiciones vamos a tener una
ciudadanía seguramente en el futuro
mejor nosotros hoy socialmente Mi
pequeño país estamos pagando algún
precio de la crisis del
2002 Porque esa crisis Ahora tiene
muchachitos muchachitos que fueron muy
castigados por cómo nos golpeó la crisis
la pobreza mala atención debilidad
social del propio estado etcétera y hoy
aparecen los problemas ya que habla de
la mujer cómo conoció a
Lucía
eh los hombres y las mujeres cuando
andábamos en el
peligro de morir de ser
valeado o de caer preso
tal vez instintivamente nos aferramos a
la vida sin
saberlo y nos
enamoramos y nos jugamos la vida en el
amor
es creo que es un sentimiento de amor a
la vida que nos defiende y en una de
esas
noches malido
por por los años de presos y de
clandestin y nos duró hasta ahora cuánto
hace con esta
diferencia el amor cuando se
relativamente joven es un poco fogata
volcánico el amor sigue existiendo
cuando uno es
anciano pero se ha transformado en una
dulce costumbre es una cosa distinta muy
bueno es como el vino
viejo si estaba bien conservado pierde
graduación pero tiene éteres
perfume una buena relación
humana termina siendo una
dulce y irrenunciable
costumbre creo que la vida está hecha
así
y nunca hay que decirle no al
amor
Este pero el amor no se compra ni se
vende se
siente y si se siente hay que cultivarlo
y Hay que cuidarlo como una planta
maravillosa que le da sentido a la
existencia Cuántos años hace que están
juntos bueno hace unos
cuantos este hace unos cu Y Lucía hace
la mejor pizza que
comido y yoo bien los platos eso quería
preguntarle ahí Quería llegar compen las
del
hogar no tanto como se debiera pero yo
trato de hacer de ayudar en esas má
fea esas que no le gustan a nadie lavar
los platos las Ollas esas
cosas atender la perrita tengo una
perrita que es una sí
Manuela este tiene 20 años está ciega y
sorda y camina en tres patas sí perdí
una pata por acompañarme por andar en el
campo conmigo y bueno cosas chicas para
el mundo pero grandes para uno Pepe Ah
perdón No no no una sola quería
preguntarle si es verdad que su inmensa
casa tiene solo 45 Met cuad nunca nunca
se me ocurrió ni
medirla pero tiene un dormitorio tiene
una cocina tiene un estar y un baño Está
Cuánto hace que viven ahí de
[Música]
[Aplausos]
añ pero tengo
galpones tengo galpones y cada vez más
galpones Si que más galpones más fierro
más
porquería
pero alcanza Por qué solo arreglamos así
pin p El escarabajo sigue ahí sí el
escarabajo está galpón el carabajo es el
auto
1986 877 Ah más moderno
sí no lo tentó el millón de dólares del
jeque para vender no está muy lindo Está
muy lindo pero me lo regalaron unos
amigos cuando salí presidente hicieron
una coleta y me lo regalaron y no sé
cómo hicieron lo encontraron tenía
Apenas 20,000
km a pesar de ser del año 87 y está muy
enoja y me voy a pelar y va a estar bien
en el auto Pepe a la condición suya de
expresidente Cómo se combate la
corrupción en su país Le cuento lo que
pasa en el nuestro se dice que más o
menos hay 1700 causas de corrupción en
marcha en los tribunales del país que
solamente el 2% tiene condena de los
imputados y que se demoran 14 años para
saber si hay que eh sobreseer o condenar
a un
imputado qué pasa en su país con la
corrupción no en mi país seguramente de
que Hay algún margen de corrupción
porque es una compañera del
hombre
eterna ya se quejaban los antiguos pero
lo que pasa es que nosotros somos una
ciudad muy
pequeña
eh Hay cuatro o cinco vacas por cada
habitante entonces hay un puñado de
gente que le está estorbando a las vacas
y y somos pocos y nos conocemos entonces
Pueblo chico infierno grandes si saben
todos los chismes es difícil siendo
chico
hay claro perotin muy grande muy
desparramada muy Cuando quiera acordar
se va de un lado para el otro y un país
de dimensiones económicas
importantes tal vez no es que nosotros
seamos mejores es distinta la
circunstancia
pienso hay cierta tradición en mi país
cierta
tradición
y y al ser un país más pequeño no existe
esa brutal presión
empresarial por contratos de punta
ventaja en el estado etcétera
etcétera que seguramente tienen que
soportar los grandes países verdad allá
no va ninguna transnacional de la
caminería o de esto de lo otro
este y
probablemente probablemente
Este ahí está la
diferencia
pero pero si estamos Hay un problema más
profundo en
esto
tácitamente vivimos una filosofía hija
de un tiempo
histórico esta hermosa y Trágica
civilización las dos
cosas nunca el hombre ha tenido tanto
tanto empuje científico y tecnológico
tanto capital acumulado Por qué eso fue
lo que despertó la sociedad industrial
la eclosión que pudo dominar la técnica
la ciencia y
empujarla pero acentuó en el ser
humano una cultura por un lado
consumista que es funcional a la
necesidad y a la etapa en la que está el
capitalismo Hoy hay que consumir porque
si no se tranca la cosa y entonces nos
bate el parche todo el día Dale dale
dale y se ha
generado La burguesía cuando surge la
era Industrial es cuáquera es
puritana tiene una Mística del trabajo y
del ahorro es fundadora le tiene Odio a
los feudales por
atorrante a los
feudales
era fundadora de de las siete colonias
británicas y de tanto empuje que le dio
la
historia pero las clases sociales tienen
edades así como los señores feudales del
siglo octavo del siglo nov eran duros
vivían en fortaleza cargaban las
armaduras y y con Los Reyes hablaban de
igual a
igual y Tenían un sentido de señorío y
de defensa de sus
vasallos Por más que los explotaran
también se batían por la seguridad de
sus vasallo ya los feudales del siglo X
dejaron la armadura se encajaron la
peluca
y eran lambeta de Los Reyes y todos lo
demás es decir hay edades en la conduta
hoy una parte de la burguesía de la
plutocracia
internacional parece que en el mundo es
como si nos dijeran para ser feliz ten
tenés que ser
rico eh los pobres no pueden ser
felices parece que hay que acumular
mucha riqueza fuere como fuere y el que
no junta mucha plata es un perdedor
porque hay que ser competitivo y ser
competitivo parece que quiere decir que
tenés que tener mucha plata o hacer
mucha plata es complicado el asunto eh
No nos extrañemos de que haya
condiciones para la corrupción si de
hecho estamos
sembrando esta cultura de nuestro tiempo
está sembrando que tener éxito en la
vida es juntar
plata Acá hay hay una preguntita de
fondo No estoy defendiendo la corrupción
estoy
explicando Por qué te paran en una calle
y te van a cobrar una multa y te
Conan Y así
sucesivamente porque grandísima la
presión a la que estáa sometida el común
de la gente p
queee y no alcanza nada Y si este verano
puede viajar a florianópolis
está feliz pero ya el año que viene
estás pensando que tenés que ir a
Miami y cuando vayas a Miami Después qué
s
yo cuando entramos en eso y tiene culpa
la la gente es esta cultura funcional a
que tenemos que ser gigantescos
compradores y consumidores porque si no
se paraliza el
mundo si si hemos suplantado a los
dioses si la religión es el mercado Y si
ser feliz comprar
mucho Bueno vamos a cosechar actitudes
de
corrup
salidos los partidos
políticos salvo que tengamos partidos
político que cuiden mucho su
gente Pero entonces y ahí nos viene la
pregunta precisamos la política o no
precisamos la
política grave pregunta verdad porque
está en crisis la credibilidad de la
política y cómo hace el hombre para
vivir sin
política quién las contradicciones de la
sociedad mientras exista sociedad va a
haber
contradiciones Porque los seres humanos
somos semejantes no somos iguales uno
piensa el otro piensa B piensa c yo
pertenecía a la generación de los
utópicos que soñaban que podía haber un
mundo Un día sin
clase Qué hermoso verdad
pero creo que no que mientras exista
sociedad va a haber
contradiciones y que el papel de la
política los seres humanos necesitamos
sociedad no podemos vivir en Soledad no
somos
felinos que los felinos se juntan solo
para
apearse los seres humanos somos
gregarios
gregari tenemos que vivir en grupos
humanos el 90 por de la existencia del
hombre arriba de la tierra es
prehistoria y pudo cubrir todo el
planeta porque se movía en
grupo solo individualmente como animal
era inferior a muchísimos otros lo
Hubieran hecho
pedazo pero aprendió a moverse con la
Sociedad El Cazador primitivo de la
tribu
primitiva cuando casaba era un hombre
joven sabía que el tribu era el siervo
es de la tribu no de
él porque su vida estaba garantizada y
defendida por la Grey por la tribu por
el conjunto porque solo no podía vivir
este el hombre prehistórico lo tenemos
adentro está en en reacciones
subliminales Por qué nos gusta el
fuego Por qué por qué vivimos en
apartamento y tenemos que poner unas
plantitas Hay un montón de cosas que son
el tributo INS sospecha vamos a un
cuadro de
fútbol gritamos como locos habrá cosa
más irracional que eso es que precisamos
una tribu que no
idque tenemos que ser de algo Hay
ondas ondas construcciones
subjetivas que inciden en nuestra
conducta pero voy a lo central
precisamos
sociedad yo tengo muchos compañeros
tengo una confianza política bárbaro
pero si tengo un ataque cardíaco preciso
un
cardiólogo no un compañero de ciencia
política porque me pelo si no me atiende
un
cardiólogo Y ustedes Cuando rompen el
auto Y eso un
mecánico eso es la sociedad es la
maestra que atienden nuestros hijos el
médico Las mil relaciones que hacen
posible nuestra vida imagínense lo que
sería vivir solo desde tener que hacér
los zapatos a todo lo demás Dios me
libre andaríamos con un cuero y una
pluma con suerte en la
cabeza el progreso humano es
consecuencia de ser un animal gregario
que pudo construir civilización
tienes plena vigencia la definición de
Aristóteles
500 años antes que naciera Cristo el
hombre es un animal
político el papel de la política es
lidiar con las contradicciones de la
sociedad
pero le guste o no le guste la política
va a determinar el rumbo de la
sociedad y hay que cuidar a los partidos
políticos y hay que cuidar a la política
pero la política no puede ser un negocio
hay que saber elegir a la
gente este este es el problema que
tenemos si no empezamos a inventar Ah
vienen los fenómenos tipo trum este
viejo
loco está jugando con bomba atómica con
el
otro Bueno
no
entonces amigos Yo vengo acá Porque
primero porque son un Argentino
segundo al ser argentino son
latinoamericano Y le doy una enorme
importancia
tercero le tengo que dar mi
agradecimiento y mi reconocimiento
porque sé que acá esto es vari pinto Acá
hay de todos los pelos gustos y por eso
es bueno y yo le tengo que agradecer al
pueblo
[Música]
[Aplausos]
Argentino
y como
tal yo aprendí por ser
uruguayo Buenos Aires nos echó hace
mucho
tiempo el puerto Mejor dicho
este
y y aprendimos que le va bien al Uruguay
cuando le va bien a la
Argentina pero también fundamentalmente
vengo por
esta and como los yos los yos nativos
ustedes saben los yos nativos tienen un
largo periodo de
semilla las semillas están dos o tres
meses está semillando tirando
semillas son un desastre para querer
cosecharlo porque no interesa la
productividad lo que interesa es
mantener la vida de la especie y la
semilla puede caer en
condiciones que no es fácil que germine
entonces los suyo tiene una larga
temporada de siembra de la semilla
porque alguna va aprender y va a
asegurar de que la especie
continúe como los hombres somos como Las
Carretas vamos atrás de los bueyes
eh los hombres vamos atrás de las ideas
nuestros buyes son las
ideas vengo fundamentalmente voy mucho a
la Argentina y a sus rincones y a
Brasil porque no jugamos no yo yo soy un
viejo cualquier momento me tocan
pero el mundo que va a
venir rompe los
ojos la tierra el mundo en el que
estamos viviendo está construyendo
gigantescos seres
multinacionales Allí está la comunidad
europea Pero qué nos creemos que es
china china es un estado multinacional
milenario allí se hablan como 50 lenguas
distintas entre lenguas y dialecto está
la India Europa por
favor con todos los problemas se habrá
bajado Inglaterra pero mañana se sube en
otro para seguir construyendo su unidad
es casi
continental Qué vamos a hacer los
latinoamericanos que llegamos tarde
corriendo de atrás atomizado en un
montón de
repúblicas cuando era más joven por mis
ideas de
izquierda pensaba que América Latina se
tenía que hacer media socialista para
irse juntando ahora que estoy viejo
llegué esta conclusión hay que juntarse
con los de derecha con los de centro y
con los de izquierda y con lo que
venga el que se
descuide Por
qué Porque en el mundo que viene hay que
ser fuerte y si no sos fuerte sos
boleta que vamos a ir a negociar con las
china Ah estamos discutiendo un acuerdo
con el
mercosul se les nos permitirán los
agricultores ese que entremos a
competirle
H puede ser pero si no entra la
agricultura es como si no entráramos
verdad
eh Bueno negociar con china cada uno de
los países nuestros no nos da ni para
negociar con una
provincia la Argentina es un país grande
grande para quién Para la estatura de
América Brasil es un gigante para lo que
es América
pero nos llevan 200 y pico de años de
historia son dueños de la tecnología
nuestras universidades están
desconectadas nuestro sistema de
investigación es construir
investigadores que se los compran
ellos tenemos que hacer una masa crítica
de recursos de de defender los nuestro
Para qué para perder nuestras
nacionalidades no para
ampararlos para ser más Argentino para
ser más chileno más brasilero Sí pero
tener un nosotros que nos defienda como
masa
crítica A eso le llamo integración
eh Y le tengo que pedir a los que son
industriales traten de juntarse con sus
pares de América viene la etapa de
construir el sistema de empresas
transnacionales latinoamericanas porque
si no cómo peleamos con
ello
qué hacemos o vienen siempre a
instalarse ellos y colonizar nuestros
mercados y aplaudimos cuando baja fulana
y vengana y talc
noo cuando nos traen conocimiento y
eso pero hasta a veces vienen a poner
bolich eh No recibimos de de no
ten que ser un poco defender un poco más
pero para eso necesitamos
colectivizar esta discusión La tuve con
los paulistas viene nos compran una
industria que la hicimos nosotros
hermano por no te asoci vamos a juntar
toda la barra vamos a juntar Las garras
yo no le pido a los capitalistas que se
pongan
socialistas que le pido que jueguen el
partido para lo
grande
que
que el viejo se pasó una vida para
levantar un frigorífico Y tiene tres
hijos y se reventó el viejo los otros
Giles venden el frigorífico y se
alquilan de
gerente para trabajar para una empresa
que viene de
afuera qué le pido a nuestra burguesía
sean
peleen conduzcan la economía asci con
sus pares tenemos que competir con el
mundo y defendamos lo nuestro un poco
más eh Y en los trabajadores tenemos que
organizarnos
también para defender el
trabajo Y tratar de sostener aquellas
cosas que son fundamentales tenemos que
agrandar la
visión pero fundamentalmente empezar por
juntar la
inteligencia las
universidades el estudiantado no puede
ser que un ingeniero argentino no pueda
trabajar en Brasil o al revés porque no
lo dejan por esto por lo otro y después
viene una presa gringa y se lo lleva
para Estados Unidos no seas malo
Este integrarnos
significa ir construyendo
sucesivamente Como quien Construye un
edificio van a venir los chinos invertir
si no tenemos
política lo que nos podía ayudar a
integrarnos nos va a ayudar a
desintegrar noos más voy a poner un
ejemplo si los chinos Quieren poner una
fábrica de autos la gili por ejemplo que
compró la
bv yba a ir a San Pablo a ponerla en
fija si tenemos una política
común tal vez la transmisiones la puede
hacer en la Argentina los motores en San
Pablo y en Uruguay porque chiquito a que
se la escobilla de los parabrisas no sé
algo la cerradura de las puertas no sé
algo pero la
interdependencia la tenemos que pelear
con política para irla construyendo la
infraestructura puertos comunes vías de
comunicación respuestas energéticas
eh Y nos falta mirar eso aquella Europa
que se despedazó a cañonazos 200
años un día dijeron es más negocio
hablar y empezó con el acuerdo de la
cuenca del
rus alemaña y Francia luego de cuatro o
cinco guerras el
hilo tuvieron esa inteligencia de decir
no vamos a tratar de crear una
unidad yo creo que nosotros la gente que
tiene recursos económicos tiene tiene
que pensar estas cosas esta no puede ser
porque Qué pasa los gobiernos andan
siempre apurados y preocupados Quién
gana las elecciones que vienen
s Yo sé que las elecciones que vienen
son muy importantes pero mucho más
importante el mundo dentro 25 30 años
para las generaciones que vienen y si
nosotros no construimos una política de
integración sin prejuicio no vamos a
tener la estatura que el mundo nos está
imponiendo
lo demógrafos están gritando que África
puede tener en el
de 4500 5000 millones la mitad de la
población de la tierra van a ser
africano Nigeria más población que
China la mayoría de nosotros va a estar
pelado Ya esa
época pero algunos de los más jóvenes
puede ser que vivan hay que pensar en
prospectiva los desafío del mundo del
futuro todos tenemos
responsabilidad para convocamos nuevas
generaciones que vengan a la vida y no
nos hacemos cargo Este es un grave
problema Esta es la razón porque mis
huesos viejos vienen a Argentina van a
Brasil y
machaca Yo sé que parezco un cura
pregonando en el
desierto pero alguna cabecita que mañana
puede ser importante puede ser que esté
flotando y se acuerde de esta misión
histórica eh Por
qué salimos a la
independencia somos hijos de dos países
feudales se repartió los recursos con
criterio
feudal tal vez somos el continente más
rico en recursos
naturales Pero somos el más Injusto el
que tiene la mayor deuda
social y estamos en un mundo
peligroso porque necesitaríamos hace
mucho tiempo medidas de un gobierno
mundial y no nos podemos poner de
acuerdo hace más de 30 años en koto los
hombres de ciencia nos dijeron va a
pasar esto esto y esto y para que no
pase que hacer esto y esto y
esto ni pelota le dimos a los hombres de
ciencia sabíamos lo que había que hacer
entonces se dice hay crisis ecológica no
hay crisis
política lo ecológico es consecuencia de
la impotencia
política porque la alta política debió
de hacerse cargo de las recomendaciones
que nos hacía el mundo científico y
ponerlas en práctica si la ciencia nos
induce nos aconseja que hay que tomar
determinadas decisiones la alta política
las debió tomar y Acá hay una
responsabilidad de los gobiernos
centrales hace rato que debimos de haber
parado la agresión que estábamos
haciendo el atmósfera y otras cosas hace
rato de
ahí mi angustia
es si si el hombre no ha llegado a los
límites de lo que puede
hacer en la historia de la humanidad ha
habido varias glob el imperio chino es
una globalización en su época Roma que
duró tanto fue una globalización en
derredor del
Mediterráneo Pero tenía dirección
política al final Roma duró tanto porque
era más negocio estar adentro del
Imperio Romano que
afuera había dirección
política pero hoy lo único que tenemos
es un
mercado y después no nos podemos poner
de acuerdo en
nada estamos gastando 2000 y pico de
millones de dólares por minuto en
presupuestos militares y después decimos
que no hay plata para esto y lo
otro es impotencia
política se puede ser de derecha de
centro de izquierda que sea pero un
primer hay que pelear por la especie
humana hay que recordar el cazador
primitivo el cazador primitivo cazaba el
siervo para la tribu Es decir para la
especie hay que preocuparse por la
suerte de la especie no solo por el
individuo el individuo Se va se
transforma en gusano y en
polvo pero el problema es que va a
quedar de la especie por
qué Porque la civilización es la
herencia más grande que
recibimos desde aquellos que
descubrieron el fuego y la rueda a la
biología
molecular la
civilizaciones la
solidaridad
intergeneracional cuando nacemos
heredamos
todo el
conocimiento que han podido acumular las
generaciones por lo tanto pasar por la
vida significa intentar dejarle algo a
los que van a venir luego de nosotros en
pago a lo
mucho que nos dejaron los que vivieron
antes de
nosotros que hay que ser
competitivo hasta cierto
punto Pero hay también que ser solidario
porque sin la familia sin la Grey sin
los otros sin
nosotros sin el resto de la especie a
dónde
vamos vamos a disputar cada cual un
hueso como perr rabiosos
eh No no es para que estén de acuerdo Yo
no estoy hablando para que estén de
acuerdo lo único que pido que
piensen y le pido a la gente que piense
la vida se nos va y se nos va
aceleradamente y no se pueden comprar
insisto con esta idea años de vida pero
la diferencia que tienen los seres
humanos que hasta cierto punto le
podemos dar rumbo a nuestra vida por en
broma o que uno esté siempre puede hacer
algo por los
demás siempre se puede que con eso No
cambias el mundo no no cambiarás el
mundo pero empezá a cambiar vos y vos
sos parte del
mundo hay que cultivar un
[Música]
[Aplausos]
poco
bueno Pepe antes habló de las utopías
cuando uno es
joven seis tiros en un enfrentamiento
meses de hospit casi 15 años de cárcel
dos fugas tipo
udini en todo ese tiempo soñó alguna vez
que iba a ser presidente de la república
orient no no al contrario
Este pero lo que le quiero la fuerza de
vivir transmitirle a la gente Vení
escuchando al polaco en el
auto
vivir vivir
es volver a
empezar Volver a empezar cada vez que
uno se
cae eh si uno se tiene autol lstima
y se refluye
y
y vive lamiéndose las heridas
y creo que vivir tener la aventura de
Volver a empezar en todos los órdenes
perdiste Lauro y hay que conseguir otro
y preparate y var y qué s yo y buscala
y y de repente el trabajo que te que te
va a surgir no tiene nada que ver con el
otro y tenés que aprender nuevas cosas y
qué y bueno tenías un querer y se rompió
el querer porque esas cosas que tiene la
vida
Pep y por eso vas a renunciar al amor no
muerto el rey vivo El
rey o la reina usted habla de la
izquierda recién de tupamaro la
presidencia Sí evolucionó usted
evolucionó la sociedad o evolucionaron
ambos los dos la sociedad se bancó en
tupamaro y lo eligió por voto pero no lo
eligió por ser tu lo eligió por ser un
tipo con sentido común
una cosa
rarísima una cosa rarísima
Este y un tipo que dice lo que
piensa y que se equivoca como cualquier
hijo de
vecino Sí sí pero no se equivoca de mal
la fe y que pone el alma y bueno Y como
la política Está media
cascoteada porque nos fuimos H dul
curando porque se nos colaron
instituciones feudales la alfombra roja
los que tocan corneta la casa
presidencial y los presidentes con cara
estatua
no parece que parece que no que no
tienen cosquillas ni nada por el
estilo no no no no los presidentes son
seres humanos como cualquier otra
elegimos una
determinado momento lo cambiamos p pa no
es ningún Dios ni ningún fenómeno es una
necesidad de la marcha una
sociedad
y y no hay que andar homenajeando los
vivos espere que reviente que esté lejos
y después lo
que
porque yo s que el homenaje muchas veces
de la gente pero también viene la
durería de los que se quieren acomodar
alrededor las monarquías no son tan mala
como el problema es la corte la
corte Este no sé si me entienden lo que
quiero
decir
entonces cuando alguien tiene un poco de
poder enseguida se arma ahí como un
gallinero ahí al costado
y
y es peligroso por eso es bueno pasar el
cepillo cuando cambiar todo ordenar
decri Cristina y
Néstor macri Cristina y Néstor y después
lo van barrer macri también y le van a
decir de
todo y creo que la Génesis de la
sociedad los gobiernos
pasan pero los pueblos
quedan ahora
hay que evitar caer en la confrontación
de que se hacen las cosas irrespirable
y y de que existe lo blanco y lo negro
Lo único que no existe es lo blanco y lo
negro porque lo que existe en la
realidad son
tonos
Entonces yo le deseo al pueblo
argentino que encuentre su rumbo lo
mejor
posible
y Pero va a tener sus contradiciones
siempre como tienen todos los pueblos
tiene su herencia sus puntos de
vista Pero por encima de eso componen un
nosotros que lo tienen que
defender pateen con el cuadro que
quieran Pero al final son
argentinos y final son
latinoamerican entre pueblo argentino y
los gobiernos argentinos
Ah los pueblos vuelvo a repetir los
pueblos quedan los pueblos son son como
el curso del
Río el agua que viste no la volverás a
ver Ya decía herito en el siglo oavo
probablemente antes de Cristo y es así
pero ahí está el
río el pueblo es el
río pasa y que transcurre y es lo
permanente que existe
eh Pero tiene que darse cuenta que el
pueblo se da instrumentos para su propio
rumbo entonces tiene una importancia
estas cosas tienen una importancia vital
en la medida que el pueblo pueda ir
elevando su calidad cívica su
preocupación y el tamaño de su visión va
a tender a generar cada vez mejores
gobiernos y al revés Cuanto más egoísmo
más primitivo y más encerrado cada cual
en la suya y los otros que revienten
vamos a tener gobiernos
peores hablando de eso
Pepe Por qué no estamos mirando todos a
Venezuela bueno porque hay
contradiciones en Esa
visión Porque algunos unos pocos pueden
estar a favor otros no le gusta lo que
pasa en
Venezuela y otros muchos tienen
desconfianza por los que están
afuera A
ver cuando uno se pone viejo a veces
también se pone como Caballo tuerto
desconfiado anoche por
televisión un señor de la sía
norteamerica en muy correcto inglés se
quejaba de la cantidad de armas que
había en Venezuela que era un peligro
para Venezuela y para los
latinoamericanos cuando sentí esa letra
Dije Esta no
a uno le gustará o no le gustará lo que
pasa en Venezuela pero es un problema de
los venezolanos porque yo me crié en el
Uruguay urugay acuerdo bien de los
gobiernos de
perón mi primera imagen de televisión
fue en Carmelo viendo a perón hablando
en aquellos televisores que eran
grandísimas y que tenían una pantallita
chica
eh en una confitería que se llamaba la
gloria que estaba en la plaza de
Carmelo me acuerdo de aquel
perón y del Uruguay habían acampado y
decían cualquier cosa argentin acá Se
escuchaba radio carbe se escuchaba
porque los americanos le pusieron una
terrible antena a radio carve para que
la escucharan hasta en Bahía blanca y
nosotros est funcionando del caguete de
meterse porque uno puede tener visión
política eso está bien cada cual es
jugar pero no te
metas no te metas en los problemas del
otro por cada vez que se meten
esa película la vi ya me contaron en
Irak había armas estratégicas la
deshicieron le hicieron la boleta no
apareció Ninguna arma estratégica ni
nada y ahora está mucho peor que antes
en Libia estaba el tirano de gaddafi
horrible espantoso ahora en Libia Dios
me libre un montón de tribus no se sabe
ni con quién
hablar la primavera árabe mira que
Primavera á
y ahora en Siria la quieren romper en
cinco seis para que queden atomizado
como quedó
yugoslavia
entonces
eh Valdivia cuando vino a Chile dijo nos
ganaremos el cielo al lanzadas y
cuchilladas
bueno en nombre de la Democracia contra
las armas
estratégicas nos
revientan entonces Hay que luchar que
los venezolanos arreglen su problemas
los
venezolanos pero no meterse de afuera
Este es el problema y me parece que los
intentonas que hizo el papa son
correctas
porque se pasan todo el día haciendo
manifesta trabaja nadie
ahí alun tien que
laburar no este
entonces
me
preocupa no comparto los presos
políticos ninguna parte de la tierra en
ninguna parte protesté a Obama por un
precio 35 años de Puerto Rico por luchar
por la independencia de Puerto Rico le
protesté por guantánamo
siempre en todas partes de la
tierra Pero hay
una el ao pasado murier
ciudadanos en
México no hay campaña nadie Eso los
mexicanos que se mueren parece son
importantes son los venezolanos
mexicanos son importantes Entonces yo
tengo una desconfianza con todo lo que
nos
di no me gusta lo que pasa en Venezuela
y quisiera que pudieran arreglarse pero
tienen que hablar por lo menos este y
viven
relajándose esa política no conduce a
nada
no me gustan los presos políticos te
tengo cariño a Venezuela porque en los
años de Dictadura en Uruguay un montón
de uruguayos que se refugiaron allá y se
portó muy bien con nosotros es parte de
nuestra familia y creo que tenemos que
hacer todo lo posible para que salgan de
ese uzo Qué piensas del Papa como líder
moral es un
campeón
yo qué quieres yo este me siento hincha
el papa no soy creyente pero me dijeron
que se está acercando a Dios me estoy
acercando al
[Risas]
[Aplausos]
hoyo que no es lo mismo
y y como no nos gusta el
hoyo tenemos que inventar un más allá
para aprendernos
que nos dé
esperanza por eso por eso el hombre es
un animal
utópico siempre en todos los lugares y
épocas de la tierra los hombres
terminaron creyendo en algo y no existe
utopía mayor que una
religión y como es el producto de la
criatura
humana yo no puedo sentir eso pero le
tengo un hondo respeto porque
porque me doy cuenta que es una
necesidad de la gente creer en
algo para tener un margen de
Consuelo en ese hecho Inevitable que
Moreno Pepe Cómo
funciona el aplauso primero Cómo funcion
el proceso controlado por el estado de
compra venta y consumo de marihuana
ahora estamos empadronando los
consumidores para para
venderle en pocos días
Uf hubo que hacer mucha burocracia
eh amigos yo no defiendo la
adición No creo que ninguna adición sea
buena salvo el amor amor eso es otra
cosa
bueno enamorado como pat catre
pero anda
con seguro el
asunto pero el asunto que el
hombre es un
que contrae
adiciones Y si tú quieres motivar a un
hombre
joven
empieza por prohibirle
algo en cuanto tú le prohíbes algo ya le
metiste un misterio en la cabeza y va a
ir como un Gil
así por
qué Porque el mundo lo manda gente
madura y vieja que se olvidan lo que
eran cuando eran
jóvenes primero hay que entender cómo
funciona de acuerdo a las
edades Entonces como hacen un misterio
bárbaro con la marihuana Dale dale con
la marihuana y dale con la
marijuana y fuman y dale y cómo voy a
meter un muchacho en Cana por fumar un
fumo de de marihuana Estamos
locos
Entonces porque tenemos dos
problemas el la adición y el
narcotráfico Cuál es peor el nco el
narcotráfico incuestionablemente la
adición es un problema
médico pero si lo tengo clandestino y
recluido como una cosa apestosa y
peligrosa no lo puedo
atender ahora si el tipo se me registra
y es consumidor y yo le garantizo que le
voy a vender una una ración por semana
cuando empieza a andar de ojo extraviado
o algo que se está pasando en la raya lo
puedo atender a tiempo pero si lo tengo
en el mundo clandestino cómo lo atiendo
lo atiendo cuando yo
Irreversible cuando el tipo va preso
porque no tenía plata y pegó un robo o
esto y el
otro segundo el
narcotráfico 50 años presidiendo y cada
vez tenemos más
hay que robarle el mercado destrozarle
el
mercado esto es
mire Cuando yo fui a Nueva York me
enteré había un viejo Roque feller que
murió hace poco David rockefeller que
quería hablar
conmigo este viejo qui hablar conmigo
Qué
quiere y ahí me enteré que tenía 97 años
en aquel momento dije 97 años
lo voy a escuchar porque ha vivido
mucho lo que me quería explicar lo que
pasó en Estados Unidos con la ley seca
el padre de él el tigre quef el fundador
la eso estar en la década del 20 impulsó
la ley seca de prohibir el alcohol y una
terrible corriente feminista de mujeres
que lo
respaldaba porque los tipos se chupaba a
las mujeres después entre otras cosas
ahora bien la prohíben la metieron en la
Constitución pa qué fue peor que nunca
apareció el Capone todas las mafias del
alc clandestino un
desastre un
desastre después el propio padre de é a
los cu c años reaccionó en contra para
goir lo que había impulsado en la década
del el viejo zoro quería hablar también
conmigo vino a hablar digo todos estos
tigres toda gente que tiene algún cambio
que otro
[Risas]
no también para explicarme lo mínimo
Porque eran jóvenes vivieron lo que pasó
en la década del 30 cuando preron la ley
seca y los tipos están convencidos que
la política de represión de querer tapar
crea un mercado monopólico a favor de
Los
Audaces y que venimos fracasando
rotundamente cada vez tenemos más droga
más gente presa y más gente que se va
pudriendo en esto ante ese panorama
nosotros pensamos aquello que decía ein
si tú quieres
cambiar cambiar no puedes seguir
haciendo lo mismo cuando contemplas que
no te da
resultado y decidimos
no legalizar sino
regular sacarlo de la sombra de la
cuestión clandestina y es la política
que estamos intentando instrumentar
eh tendrá éxito no
sabemos no sabemos lo que tenemos bien
claro que la política que se ha tenido
hasta ahora de represión ciega y de
represión ciega solo no sirve este no da
los resultados que esperábamos
y nos parece que este es un problema que
tiene la
humanidad
eh Hay también un problema de cantidad
en esto a ver si yo me tomo dos whisky
por día Tal vez que no me haga bien pero
los
bancos verdad Ahora si me tomo una
botella todos los días me tienen que
internar soy un alcohólico me tienen que
tratar médicamente
bueno con con la marihuana que se fume
algún cigarro de noche o una tarde el
tipo Seguramente yo no digo eso porque
ahora te quieren pintar la otra que es
maravillosa te va a curar todas las
enfermedades que tenés no
para no es para tanto
este aliv aparece algunas
cosas pero tampoco debemos de dejarnos
dominar pero ya estamos dominados por el
tabaco el
tabaco nadie va a decir que el tabaco es
bueno no digo yo y fumamos
igual y nadie va a decir que la bebida
es buena y también bebimos es decir hay
muchas de nuestras costumbres que son
criticables
lo que tenemos que tratar de regularlo
y y nuestra preocupación más fuerte el
narcotráfico que nos está pudriendo toda
América
pero como el Uruguay es chico y el
estado llega a todas
partes tal vez nosotros estamos en
condición de hacer un experimento si da
resultado el mundo tendrá lo que no
vamos a hacer ese cartismo que hay en
algún lado por ejemplo en Estados Unidos
y estados que no no no está legalizado
pero médicamente sí puede ser y
un boliche que vende marihuana tienes un
talonario todo con firma de doctores y
tú llenas que porque te duele el
pescuezo ya tenés la firma al
médico mentirosos son este consiguen la
firma de médico está los médicos la
ponen como quien vende chillo y después
viene la gente rellena el formulario y
con eso te vende marihuana y v te das la
tranquilamente en nombre de que es una
medicina no no no me joda vamos a llamar
las cosas como son lo que
eh Y ahora empezaron por ahí no la
marihuana médica esto el otro e falopa o
es
medicina Me empiezan a poetizar el
horror me estás disfrazando el horror no
no te dejes dominar por esta porquería
ahora quieres probar proba y sab Pero
esto tiene límite Mirad que te está
jodiendo Pero te lo tengo que decir de
frente porque si no este estamos pero
para eso lo tengo que conocer para
poderlo ayudar si lo tengo en el mundo
clandestino cómo lo
ayudo Cómo hace el estado para ayudar a
los que están debilitados si ni siquiera
los
conoce bueno Estos
son la prostitución Ah sí Ah
sí parece que los hombres las cosas fea
lo que no le gusta hacen que no lo ven
No ese es un
error una de las pocas ventajas que
tiene el Uruguay en América Latina que
hace mucho que se
acostumbró a reconocer la
realidad en 1914 reconoció la
prostitución y la
organizó con derechos sociales con todo
lo demás porque prohibirlo
inútil
inútil lo mismo que nos ha pasado con el
aborto yo tengo la yo tengo la misma
reserva que tiene
cualquier y estoy seguro que la mujer
que se va a hacer un aborto también
tiene su
reservas pero desde que el mundo es
mundo las mujeres optan por diversas
razones por ese
camino
Y eso termina castigando a las mujeres
más pobres las más desamparadas porque
las que tienen recursos económicos de
alguna manera arreglan su situación en
base a los recursos que
tien y
si y si yo sociedad no tengo el coraje
de
reconocerlo lo desgraciadamente
Inevitable las consecuencias son mucho
peores las consecuencias son mucho
peores Yo sé que se puede haber
cuestiones Morales todo lo que se quiera
en
esto pero es una realidad que tenemos la
humanidad y lo peor es desconocer la
realidad
eh Cuando uno trata de mejorar la
realidad con la que vive
eh
Bueno pero finalmente porque no les voy
a robar todas la la
tarde No sí acá la gente no se movió
nadie la agenda la agenda Social es
importante Pepe una pregunta Usted dijo
una vez que la sociedad
uruguaya estaba anclada en el
pasado y ustedes lo pudieron revertir
nosotros estamos anclados en el pasado
cómo hicieron ustedes para levar
anclas No ni tan tan nosotros miren que
nosotros somos
nosotros por lo menos tenemos los mismos
defectos que los
argentinos y tal vez no tengamos el
paquete de virtudes que tienen los
argentinos que son más emprendedores
después me las cuenta no las conocemos
no no desprecien lo que
[Música]
[Aplausos]
tienen yo s que tenemos problemas que
tenemos
limitaciones que no hemos equivocados y
todo lo
demás Pero cuando ando por
ahí me siento contento de ser
latinoamericano y sobre todo rí
Platense
sinceramente hay un margen de respeto
estuve en Turquía hace un par de años me
sombr como trata la policía a la gente a
la gente de su
pueblo los tira para la velera los
empuja como si fuera un conjunto de
perros le meten los autos poner
eh Y después
hablamos no yo creo que tenemos defectos
Sí claro y tenemos cosas que superar
pero guarda con tirar el niño con el
agua y la bañera es a partir de
conservar lo mejor que tenemos que
tenemos que construir muchas cosas que
nos falta y que hemos dejado en el
tintero pero no no tirar lo que tenemos
porque si no este vivimos
ilusiones
y y bueno con
eso A pesar de todo una actitud
afirmativa
nosotros tenemos nuestro pecado horrible
el peor pecado que no tenemos
hijos tenemos una tasa de natalidad que
es la misma
de ustedes tienen la misma tasa los
argentinos propiamente dicho pero a
costilla de los bolivianos de los
paraguayos de lo que viene y eso más o
menos han ido remendando la
situación yo miro los números tenemos
baja natalidad
eh Y eso obra en el tiempo
se multiplican los gastos sociales la
pirámide laboral es enorme el peso que
tiene el sector pasivo en la sociedad
frente al sector activo y eso aumenta
todos los costos porque hay que tener
políticas sociales para mantener eso es
un grave problema que tenemos le hao la
útima prun de mi parte porque nos piden
que se rememos dicen que usted quiere
ser candidato presidencial para el
próximo periodo me quieren sí me sí
está dispuesto No ni en
[Aplausos]
pedo no
no
con con una
basta si te rompes el alma y no
conformas a n te pegan de todos lados y
los que te ocurren son los que más te
pegan
No no yo yoce lo que
puede como cualquier hombre uno tiene
más expectativa y más sueño de lo que
puede concretar Así somos los seres
humanos pero yo Cumplí mi perido tengo
82 años andas jodiendo no tiene 82
todavía dentro de 8
días días el 20 de mayo cumple jóvenes
82 años pero está lúcido puede ser
candidato hablando de
[Aplausos]
sueos sueña con hacer una escuela
agrícola Atrás de su casa Cómo va ese
sueño No no ya está funcionando Ah
Llegamos tarde tiene 130 í están
haciendo bachillerato Agrario y pienso
que a fin de año lo tengo terminado y
cuando est terminado se la doy el estado
porque el estado nuestro igual que de
usted antes que algo mamá
mía Entonces cuando la tenga terminado
se la regalo el estado es una ayuda a mi
barrio por
qué voy a cambiar el mundo con
eso no voy a cambiar el
mundo pero pero le doy una mano a mi
barrio
Y por qué lo hice porque es un barrio de
Huerta de producción de verdura más que
nada a 12 km de la plaza Independencia
y y yo miro quienes trabaja en la tierra
puro veterano y alguna lechuga alguna
cela espinaca vamos a seguir comiendo
y y si no no viene gente joven que se
meta en el asunto le vamos a terminar
comprando lechuga a los chinos
No hablando de lechuga Usted sabe que
este congreso se llama imaginar en
acción y para entrar en acción la gente
de fada eligió que cada persona que está
acá se comprometa con un deseo en este
papel que es un papel hecho con semillas
y este papel esta tarjeta se entierra en
esta
enorme
maceta y va a dar semilla va a dar
lechuga porque acá en este papel hay
semillas de lechuga esto luego se va a
repartir entre las familias más
necesitadas para que vayan haciendo su
propia Huerta Nos gustaría que usted
Ponga su compromiso su deseo y que forme
parte de esta plantación que nació en
este congreso Me parece muy bueno Me
parece una idea bonita que alegórica y
ayudar a que la gente aprenda a
revolverse Se ha perdido el sentido de
la huerta y la importancia que tenía yo
me crié en un
barrio cuando los trabajadores vestían
de brin y usaban
gorr y llegaban a las 6 de la tarde
cansados en ónibus
siempre repleto con un paquete de comida
y estaban 10 años 15 años haciéndose la
casita de a poco eran aquellos solares
cuando no había inflación que se
compraban se pasaban 10 15 años
construyendo la casa de pedacito y
siempre tenían una huerta y tenían le
eso en mi país
desapareció y el hombre contemporáneo no
tiene ni
idea dice se quejan agosto Qué caro
están los choclos pero Sí mijo los choc
Qué precio tienen los morrones pero sí
caen cada helada bar son morrones
invernáculo te cuaja uno cada
tanto no cocinan con el almanaque noc
zap que comer en verano el tomate es
temporada tengo que sentar esto no señor
no van se le ocurre comer el zapallito
agosto y en Diciembre enero no come
zapallito ni bueno Y saben por qué Por
no tener una idea de lo que es el alaque
que hay que ajustar el alaque al
bolsillo te con el conocer el ciclo de
la verdura y de las plantas te conviene
al
bolsillo porque lo vas a
proteger Pero bueno estoy diciendo cosas
bueno que fuéramos más
coherentes ustedes y
nosotros países
agroexportadores cuando uno va a Nueva
zelandia habla con un taximetrista no
tiene nada que ver con la leche con los
corderos pero el tipo tiene claro cuando
paren las ovejas y es si todo el país
está embebido de la misma cultura Por
qué es lo esencial nosotros vivimos en
una ciudad que está rodeada de campo y
est pero ni pelotas como si fueran
extranjeros los tipos que
viven es difícil para funcionar un país
así eh es
difícil también Es la falta no hemos
comido algunas
pastillas nos creemos que en el campo
todos satan los perros con chorizo
no entonces ponemos todos juntos el que
planta
2000 hectas de soya y el que planta 20
cuadras de maíz todo lo mismo No papá no
es lo mismo el que vive en el campo y el
que va a trabajar es decir el que puede
disponer de capital para aplicar un alta
tecnología el que es de clase media se
está revolviendo con fierro viejos como
puede inventando
realidades y el otro que está que es un
obrero es un obrero que hace algo Hay
todao una escalera situaciones pero hay
que entender ese mundo y ese mundo no es
un monumento al
atraso ese mundo es parte de nuestro
pulmón porque salimos al mundo a
conquistar de Villa para pagar mucho de
las cosas que importamos y de los
barretines que tenemos con Divisas que
salen del lomo de los que trabajan la
tierra tenemos que integrarnos esaa y
darosa
esro mucho valor agregado
también
eh Y no confundir una semilla una
semilla la que plantaba el maíz de mi
abuelo de 800 kg es un recuerdo
nostálgico de la
historia pero si queremos ser tan
ecologistas que vamos a trabajar como
como trabajaba mi abuelo tenemos que
plantar toda la Argentina de maí no
alcanza la tierra y vamos a reacionar el
doble y no sabemos
pero debiéramos ser más Humildes cuando
no sabemos de una cosa no hablemos
averigüemos como es la
[Aplausos]
canción
Este pero hay muchas luchas
entonces en síntesis tenemos que
querernos más y querernos más es
bancarnos más y bancarnos más quiere
decir que tenemos diferencia y la vamos
a tener siempre
pero el arte de un pueblo es aprender a
convivir con
diferencia aprender a convivir y hay
intereses que son
contradictorios Pero eso sí el que tiene
tocino en el lomo tiene que poner un
peso más el que le ha ido bien en la
vida por lo que fuere porque tenía
mérito Porque el papá era un genio y le
dejó una fortuna y arrancó con
ventaja ya ves que no todos somos
iguales en el derecho largada ha
diferencia bueno el que tiene hombres
más poderosos tiene que poner un mango
más para
bancar las situaciones más tristes y la
falta de equidad que hay en nuestra
sociedad Y eso nos
[Música]
conviene parezca que no las sociedades
tienen que ser
convivi porque puedes tener un hijo o
una hija que mañana se enamora de
alguien que nació en un
rancho y que estuvo tirado por la vida o
o viene el hijo porque la rueda la
Ruleta de la vida tiene
eso un día sales de una confitería
esplendorosa para subir en tu espléndida
camioneta y te topas con un bufos
de
saque verdad todas esas trampas de la
vida ainor dar esas trampas es un deber
de todo y eso tiene que ver con el como
marcha la
sociedad
eh Y Cuanto más podemos prevenir es
mejor Ojalá algún día puedamos ser como
como esos países nórdicos donde tienen
problemas con las cárceles porque no
tienen qui meter en
Ojalá pu nosotros es al revés
estamos pero tenemos que luchar en es
Horizonte si hay otros que lo han
logrado nosotros lo podremos lograr pero
aún así Siempre vamos a tener
problema Mira hace poco estuve en Tokio
es probablemente la concentración urbana
más grande del mundo Yo que con su
alrededor son 37 millones
juntan la basura Estos tipos dos veces
por
semana y no hay nada tirado ni
nada nosotros si juntamos de mañana y de
noche todos los días igual
basura Qué quiere decir que Los
japoneses son
así clasifican la basura Como en seis
bolsas
distintas
Bueno voy a una escuela japonesa los
chiqu se sacan los zapatos los ponen en
un estante ahí terminan la
clase hacen la fagina general de la
escuela todos los J el Uruguay se no lle
ocurrir plantearle fagina
Cos imagino quién banca las
madres
bueno en Noruega había un Liceo donde
los después terminado también estaban
haciendo la vagina Noruega tiene un
Perita
000 pero aún
así la cantidad de guci de gente que se
suicida en Japón
asusta pierden un examen y se
suicida ust pueden creer eso que por
perder un examen haya muchachos que se
suiciden porque le han metido en el
ánimo que hay que ser competitivo y que
no podés perder y que tenés que ir para
adelante y el tipo cuando tiene una
derrota se siente el último rejón del
tarro
eh Por qué le digo
esto para que no se sientan derrotados
por las dificultades porque aún aquellos
pueblos que tienen aspectos que nos
parecen maravillosos tien sus
dramas sus terribles dramas
también vi una maestra japonesa
Llorar llorar a moco tendido porque se
le habían suicidado tres gurices en la
vida
de por
eso amama la
vida por encima de todo amar la vida y a
las derrotas con lo hecho pecho y
empezar de
nuevo y en la tierra no hay
angelitos
pero lo que podemos lograr es hijo del
esfuerzo
colectivo y no se olviden los más
jóvenes de
América no se olviden vale la Argentina
Pero vale la Argentina jugando para el
resto y con el
resto mi generación no lo va a poder
ver tal vez los más jóvenes lo puedan
ver una América Latina
Federal donde existan sus naciones pero
tengamos algun unas cuantas cosas en
común debe ser el sueño para el mundo
que va a
venir Muchas gracias
por por todo este
[Aplausos]
rato
le pedimos a Pepe que se quede en el
escenario Muchas gracias a los
entrevistadores Muchas gracias Nicolás
Ángel florio Muchas gracias F
Mel le pido por favor a la
gente podemos hacer no nos movamos del
lugar por favor un segundo esto
[Aplausos]
sigue les pido que no se vayan les pido
que no se vayan Gracias Nicol Muchas
gracias F
le pedimos a Pepe que se quede un minuto
más en el
escenario vamos a invitar al intendente
de rivo
cuarto al
doctor Juan Manuel
llamosas a subir al
escenario la municipalidad de rí cuarto
hay un tiempo que uno es joven otro yo
estoy en el tiempo que di pero qué bien
que estás
Pepe el intendente de riv
cuarto
quiere declararlo huésped de honor de la
ciudad de Rio
cuarto eso dice la placa Ahí está Muchas
gracias al expresidente uruguayo José
Pepe Mujica mientras dure su presencia
en Río
cuarto
Muchas gracias intendente muchas gracias
vamos a invitar a subir al presidente
del Consejo deliberante de la ciudad de
Río cuarto y a los presidentes de
bloques dice el consejo deliberante de
la ciudad de rioo cuarto resuelve
artículo primero declarar visitante
ilustre de la ciudad de Río cuarto al
Señor expresidente de la hermana
República Oriental del Uruguay Don José
Alberto Mujica destacado referente
político internacional y de
significativo reconocimiento
yia con su visita nuestra
ciudad firma el presidente del Consejo
deante río dar
[Aplausos]
Fuentes sinceramente
[Música]
yo yo les
agradezco a las
autoridades a los que se les ocurrió
este este
esfuerzo
pero para mí es un gusto y es un deber
el estar
acá me cuesta mover mis viejos
huesos
cansados
pero siento que la vida me dio un
capital
en lo que he
vivido y como les dije al principio ando
tirando la
semilla si en la cabecita de algún gurí
de los que anda por ahí prende algo ese
es el mayor premio que la vida me puede
dar gracias y un
abrazo
gracias al presidente del consejo
liberante y a los presidentes de bloques
vamos a pedir que suba al escenario al
presidente de fada el ingeniero Germán
divela al presidente de este segundo
congreso el licenciado Guillermo lenti y
a la directora ejecutiva de fada la
licenciada Carolina
bondol no recién quería le estaba
explicando a Pepe que que fan le pidió
que escriba una acción un objetivo y que
lo planteemos lo sembremos acá en el
escenario
así que bueno ahora lo está
haciendo después Pepe lo tiene que leer
para que sepamos Cuál es el compromiso
patria para
[Aplausos]
todos